
需求梳理：xmind
原型工具：Axure
UI设计：iconfont
WEB桌面程序：Electron

数据库：mysql
        mongodb

IOS:swift、object-c
android: java、kotlin

layui
bootstrap
jquery
element ui
ant design

前端三大框架：Angular,React和Vue

mv  : model, view
Model层是数据模型，用来存储数据；View层是视图

mvc : controller
MVC是单向通信，必须通过Controller来承上启下
View层的数据是通过监听Model层数据变化自动更新的，与Controller层无关。
MVC框架大部分逻辑都集中在Controller层，代码量也集中在Controller层

          controller

view                                model

mvp : presenter
在MVP框架中，View层不能再直接访问Model层，必须通过Presenter层提供的接口，然后Presenter层再去访问Model层。
mvp的核心在于presenter层，该层的核心是对于dom元素的操作，
以jquery实现列表页为例，presenter主要是通过循环将Model中的数据与html的标签进行组合，添加到View中去。
View层和Model层互不干涉,View层可以抽离出来做成组件，在复用性上就比MVC框架好很多。

mvvm: viewmodel

1、模型-->视图     ——实现方式：数据绑定
                                       数据劫持
                                       发布-订阅模式
                                       脏值检查
2、视图-->模型     ——实现方式：DOM事件监听

vue就是viewModel的一个典型的示例。Vue.js使用的就是数据劫持和发布-订阅模式两种方法。

<div id="app-5">
  
{{ message }}
  <button v-on:click="reverseMessage">逆转消息</button>
</div>
var app5 = new Vue({
  el: '#app-5',
  data: {
    message: 'Hello Vue.js!'
  },
  methods: {
    reverseMessage: function () {
      this.message = this.message.split('').reverse().join('')
    }
  }
})

