
X Window
x11
xserver



X窗口系统（X Window System，也常称为X11或X）是一种以位图方式显示的软件窗口系统。
知名的桌面环境——GNOME和KDE也都是以X窗口系统为基础建构成的。
X.Org所用的协议版本，X11，是在1987年9月所发布。
X.Org基金会是负责X Window System开发的社团
X11R6 实际上是X Protocol version 11 Release 6（X协议第11版第六次发行）
X服务器软件和X应用程序都遵循X11R6


X是协议，就像HTTP协议，IP协议一样。
一个基于X的应用程序需要运行并显示内容时他就联接到X服务器，开始用X协议和服务器交谈。

比如一个X应用程序要在屏幕 上输出一个圆，X应用程序只负责告诉X服务器在屏幕的什么地方用什么颜色画一个多大的圆，
而具体的"画"的动作，比如这个圆如何生成，用什么显卡的驱动程 序去指挥显卡完成等等工作是由X服务器来完成的。

X服务器还负责捕捉键盘和鼠标的动作，假设X服务器捕捉到鼠标的左键被按下了，
他就告诉X应用程序：亲爱 的应用程序先生，我发现鼠标被按下了，您有什么指示吗？

linux图形界面层次关系总结: linux本身-->X服务器<-[通过X协议交谈]->窗口管理器（综合桌面环境）-->X应用程序

协议是需要具体的软件来实现的，有了协议就需要具体的软件来实现这个协议，很多X开头的软件就是由此而来。
xmanager就是X server

KDE和GNOME是LINUX里最常用的图形界面操作环境，他们不仅仅是一个窗口管理器那么简单，kDE是K Desktop Environment的缩写。
他不仅是一个窗口管理器，还有很多配套的应用软件和方便使用的桌面环境，比如任务栏，开始菜单，桌面图标等等。

其它的小型窗口管理器有: window maker，after step，blackbox，fvwm，fvwm2


Xfree86、Xorg，Xming和Xnest
Linux的桌面环境是通过X Server(XFree86、Xorg)，X Client(libX11)，Window Manager(KDE、xfce、wm2)等服务提供的。



ubuntu:
apt-get install xorg            x-server
apt-get install openbox         window manager

Full Desktop Environments
apt-get install gnome-desktop-environment


centos
yum groupinstall "Server with GUI" -y
systemctl set-default graphical
yum install tigervnc-server tigervnc-server-module -y      vnc服务器
vncpasswd       
vncserver
ps -aux | grep vnc


systemctl get-default
命令行模式   :multi-user.target
图形界面模式:graphical.target
systemctl set-default graphical.target    设置为图形界面模式
systemctl set-default multi-user.target   设置为命令行模式